# 课程经验分享
yyh 2026/7/4

## 专业必修课

### 1.人工智能工程实践-赵俊博，2.5学分

​	那时候这门课还只有一个班。**不点名，四次作业**，可以提交仓库也可以文件上传学在浙大，无考试，有一次大作业，**3人小组完成**。大作业是制作一个AI agent，可以自行搭建框架，也可以在阿里云百炼平台完成，可以资源选择中期展示。**给分非常好**。

### 2.人工智能引论-章敏，3.5学分

​	章敏班出分很慢，但是给分很好。平时上课就是念PPT（课的问题，不是老师问题），想听可以听，不听最后补天也行。考试难度很低，就是要写的东西不少。题型为选择题+大量简答题，只有少量的简单计算。基本上课本上出现的知识点你有印象就能作答。平时有点名，但基本上会提前说，特别是最后几次点名就是用来捞人的（说是到次数一半签到分就全给了）。平时有4次作业，在Mo平台完成，难度不高。

### 3.ADS-杨洋，4.0学分

​	这门课务必**全程认真听课**，课程大体上可以分成几个模块，前半学期讲数据结构，后半学期讲算法，一节课没听懂不影响下一节课。杨洋老师会在课上经常询问同学是否都听懂了，如果有没讲清楚的会再讲一遍。**每节课都有随堂小测（写纸上）当做点名**。一共7个project，每个3人小组需要选择其中一个报名并上台展示，上台展示的一个人是3人中随机抽的。其他的project也可以做，可以作为加分。**期末分可以覆盖期中**。考试**时间很紧张**，题型为判断+选择+程序填空+函数题，函数题多年来都是**动态规划**，务必注意**考试时的时间分配**。**平时务必全程认真听课，每周课后至少花90分钟在ADS上**，也可以去leetcode或洛谷上刷题

​	推荐网站：[高级数据结构与算法分析 | ADSAA](https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/adsaa)【https://www.yuque.com/xianyuxuan/coding/adsaa】

​			   [github.com](https://github.com/QSCTech/zju-icicles/blob/master/高级数据结构与算法分析/考试/ads 期中考试.md)【[zju-icicles/高级数据结构与算法分析/考试/ads 期中考试.md at master · QSCTech/zju-icicles · GitHub](https://github.com/QSCTech/zju-icicles/blob/master/高级数据结构与算法分析/考试/ads 期中考试.md)】

​	 		  [高级数据结构与算法分析 - NoughtQ的笔记本](https://note.noughtq.top/algo/ads/)【https://note.noughtq.top/algo/ads/】

### 4.计算机系统2-常瑞、吴磊，5.5学分

​	一分耕耘一分收获，这门课**务必全程认真听课**，有不理解的及时找老师找助教解决。实验依旧是经典的软件+硬件+大作业的组合。**常瑞和吴磊都不点名**，但不去上课也得补智云。如果你全程认真上课+期末有认真复习，那么你的期末考就不会出什么问题。sys2和sys1不一样。它的硬件部分聚焦于流水线CPU的设计，软件部分则聚焦于简单的OS，主线明确，知识点也很集中，不用害怕出现sys1类似的情况。期末难度相比于往届已经大幅降低了。

​	另外最后的复习课记得要看看申文博老师的，他会透露考试的题型。

​	另外这门课程的实验依然在改革中，做实验的过程中不要过分依赖AI，这是加深你对知识点理解的好机会。

## 通识必修课

### 5.大学物理乙-徐远锋、宋宇，3.0学分

​	实际上是徐远锋老师上课，很少点名，有三四次小测，有课后作业，有**期中期末**。高中物理基础不太好的同学建议认真听课。虽然个人感觉很多内容就是高中拓展+大学微积分计算，整体难度起码在那时候不高（但期中期末ydd来了之后不好说，不知道什么时候会改大物乙），高中接触过竞赛的更轻松一些。另外**参加大学生物理竞赛有加分**。

复习笔记推荐：[大学物理（甲）Ⅱ - Savia的外装代脑](https://savia7582.github.io/Exterior/Physics/2/)【https://savia7582.github.io/Exterior/Physics/2/】

### 6.大学物理实验-肖婷，1.5学分

​	大物实验现在改成交电子版的实验报告和预习报告了，因此对我们来说会友好很多。大物实验的考试基本就考察两个必做实验+第一节课导论课上提到的内容，理论方面期末补天没有问题。但是实验课没法翘课，每一个实验都得线下去做+记录实验数据+老师签字，然后实验报告里附上这张A4纸，最后由那一位老师给分。满绩比较困难，但一般不至于太低分。选好老师和实验会让你轻松很多。

​	这门课程第一节课是导论课，在大教室里上，会有课程介绍和一部分基础知识讲解。然后发给你一张纸，上面有每周各个时间段实验的开设情况。你只能选你上课的时间段的实验。

​	选实验是在一个网站上进行的，每个实验的容量有限，先到先得，记得要点击保存。选择后严格按照自己选择的实验和顺序（精确到第几周做那个实验）去做实验。我这届要求必选两个必修实验和两个光学实验，其他没有要求。选实验网站开始前务必做好安排，并在开启时拼手速。

​	实验报告绘图推荐Python，MATLAB或者origin。

### 7.概率论和数理统计-吴建军，2.5学分

​	老师给分不错，就是上课进度和出分速度都挺慢的。课程有三次小测，我们班安排的都是线下纸质小测，但是用手机拍照上传。这门课的整体难度不是很高，有基本的微积分知识即可应对。概率论部分的难度主要集中在概率密度出现之后，数理统计则是要记忆各种分布和对应公式，总之课程难度主要集中在后半学期，但是个人感觉总体难度不如微积分。

​	另外这门课每周都有课后作业，但我们班是学在浙大拍照上传。

## 体育课

### 8.武术（初级）- 徐曼，1学分

​	多年来都是学习5步拳（不考试）+ 少林连环拳（考试，三好杯比赛，比赛得分乘10后小数点后四舍五入是专项得分）。老师人挺好，每天上课前拿着一本小本本纸质点名。在武术馆里上课，倒是不用担心天热和下雨。运动强度适中，不建议摸鱼（虽然可以），尤其是新手。跟着认真学下来没有基础也能学会，有什么动作不会可以找老师1对1教你（），还有教完套路动作之后，时间允许会有分组练习，组长负责喊口令。但不认真……自求多福吧。给分总体求是，但体育课老师能捞的地方也不多，看个人兴趣吧。

​	12分钟跑是让同学帮忙登记的，所以不满100米算100米这事一般也会生效（除非你遇到了比老师还求是的同学），但是别指望捞你太多。

### 通识选修课

### 9.杭州与中华文化-陈辉，3.0学分

​	一门相对而言性价比很高的通识核心课。老师学问很渊博，**上课不点名**，上课内容约等于给你讲故事，但注意期末考试会**从他多次提到的内容当中出**。期末考试考察两道大题。第一题30分，一般是课上提到的某个你大概率没听过的知识点，比如舟的甲骨文（讲浙江的海洋文化提到）、大同卦（将浙江大学校歌和中西文化交融时提到）、贺兰山的地理位置（华夷之辩的时候提到）（注意这些分别出自3份历年卷，一份卷子只会考一点）。如果你平时没认真听课或者忘了，期末补天AI总结大概率也能hit。第二道是一道大的论述题70分，一般是给一段文字，主题是上课提到过的主题，你自己根据此进行讨论。基本没难度，上课听过相关主题的都能写得来。老师**允许甚至鼓励不同观点的阐释**，你可以不按照老师上课讲的论述，只要言之有理都会给高分。

​	讨论课每个小组需要选择两个主题进行展示，展示时需要全员轮流上场。然后讨论班（一个大班分成3个讨论班，一个讨论班大概40人左右）全员就给出的问题进行讨论并举手发言。助教人很好，基本上整个学期发言2-4次就会给满平时分，但你也可以每节课都发言（没有奖励，但是每次给的话题都相当具有讨论度）。

## 专业选修课

### 10心理学导论-蔡永春、陈珂-2.0学分

微辅修的专业基础课。**期末开卷考**，题型是选择题+填空题+简答题，难度不高（毕竟开卷），平时有几次小测+课程论文。还可以去群里发的心理学实验当被试，1h可以折算成总评的1分，上限5分。没有发言要求，平时偶尔有签到，有几次小测。**期末可以补天**。想选的人最好有心理学微辅修资格（有这个资格保证能选上），只在秋冬学期开课，**缺心理健康认定学分的可以选**，给分不差。

### 11 机器学习在数据分析上的实际应用 - 李玺，3学分

​	计算机学院的国际化，纯水课，最后几节中方线下课李玺会让**助教随机点名**，方式是拿着名单随机点名喊到。李玺平时上课就是放视频，没啥用，不过也没作业。期末有一次展示，展示和课程内容相关的研究成果即可，不是你的也行（或者说基本都是展示别人的前沿成果），展示顺序是你填报组队表的顺序（1队最多7人）。

​	外方上线上课有签到。有期中和四次平时作业，也可以用AI。期末是一篇简单的Research 计划书，不用真的去研究。不用理会那个平台的所谓2阶段学习，不影响你得分。

​	李玺会卡你绩点。但这门课是真的水，缺个性化学分可以选，否则我记得wjj的DMA就已经是国际化了。

### 12 HPC101 - 陈建海，2.5学分

​	短学期课程，需要自行报名，会有筛选。课程难度很高，上课的时候有很多内容没听懂，不过还好没期末考试。5次实验+1次大作业。**不点名**。实验基本持续整个暑假，在AI还不发达的2025年暑假难度很高，现在应该会好很多。但收获也很多。而且最后的给分非常好。即使实验的结果不理想，有完整的debug过程证明你努力过了也能得到高分。