# 课程经验分享
44106 2026/7/4

## 专业必修课（指你没得选的专业课）

### 1.因果推理-况琨、褚志轩，2.5学分-98/5.0

​	况老师和褚老师人很好，总评分数鲜有在4.8以下的，身边统计学一半以上5.0。平时没有签到和作业，上课一二两章认真听一听，要考。后面会有很多前沿工作的介绍，那些不考，但是对科研可能会有帮助。建议上课还是认真听讲。考试内容理解起来略有难度，但是考试题目不难，掌握基础概念就可以过，期末补天理论上就能获得不错的绩点。平时作业主要是一个project，即小组3人做一个和因果推理相关的Research，题目自拟，需要撰写论文和poster。我们这届进行了一场模拟学术会议，老师带着他的研究生对我们的poster进行询问和交流。现场压力还是很大的（），但Research的完成程度和最后的评分没关系，即使没做出什么创新点给分也不低。

​	课程每周两次：每次课第一节理论部分，第二节前沿论文分享。论文分享时每组（最多三人）至少提前一周选定好题目，题目填写到钉钉表格(尽量选择已发表论文或者近几年有影响力引用多的论文)，每次2组，每组2-3人，每组汇报10-15分钟，点评讨论10分钟。

课程分数构成：

- 课堂出勤(10%)，但实际上没点名
- 论文分享(30%) 同上
- Final Project(30%)题目自选，需要撰写一篇论文
- 期末考试(30%)闭卷，难度不高

### 2.深度学习导论 王文冠、毛玉仁、周晟，3.5学分-92/4.8

​	考试会考的部分主要由王文冠和毛玉仁两位老师传授，另外会有一些前沿分享。

​	平时不点名，有6次实验，**实验中鼓励你负责任地使用AI，不禁止长段AI生成**。但注意每个实验提交的截止时间。实验用.ipynb写，跑程序需要一段时间，不建议卡ddl。

​	期末为纯粹的闭卷考，题型为选择题+大题，有少量计算，但不难。各个部分的知识点都有所涉及，需要对平时讲的知识点有较好的掌握（不过不会为难你，基本上知道知识点就能回答）。不建议纯靠期末补天。拿到5.0难度比较高，但起码本届4.8的人数还是比较可观的（基于身边统计学）

课程成绩组成：

- 平时成绩（50%）
  - 5次点名(2*5=10)实际上没点名过
  - 5次Assignment (5*8=40)注意DDL
- 闭卷考试（50%）
- 另外偶尔课堂上回答特定问题据说能加分

### 3.人工智能芯片与系统-王则可，3.5学分-96/5.0

​	王则可老师非常想把这门课上好，有任何意见都可以找他说。上课时没听懂直接提问，他会重新讲，不要不好意思。平时有四个实验，分别是脉动整列设计（硬件），ROB接入（硬件），CUDA编程（软件），晟腾编程（软件），前二者不下板，需要验收，需要掌握基础的verilog编程能力，总体难度不高；后两者上传到助教的服务器上跑，不用验收，有AI帮助难度很低。注意**四个实验都需要写实验报告**。

​	期末考试考察了roofline model、性能分析、CPU设计（Tomasulo算法和ROB）、GPU概念和设计、cache、AI加速器等所有PPT的内容（有一份不考察的前沿内容PPT我没上传），允许携带一张（**可以两面**）cheating paper，**允许打印**。考试题型为选择题+五道大题。2026年的5道大题依次是：roofline model、CPU性能分析、cache设计、Tomasulo算法、AI加速器的并行策略和通信开销。还有少数涉及到CUDA和晟腾算子库和编程规范的选择题。

​	注意期末大题**一定要写字**。老师会让助教尽可能**捞人**，但不回答助教也回天无力。

​	另外，这门课的性能分析、乱序CPU设计、cache等将近一半的内容在sys3中都有更详细的论述。

课程成绩组成：

- 平时分（40%）
  - pop quiz + checking（5%）实际上没quiz过
  - 4-5 Lab assignments（35%）lab grade = report (40%)+ check(60%)
  -  Bonus（5-20%）不知道是啥
- 考试（60%）闭卷

### 4.面相对象程序设计（oop）- 霍宇驰，2.5学分-100/5.0

​	这门课程名为OOP，实际上就是学C++，但不学习和C相同的语法和特性，只考察它作为一种**面相对象的程序设计**语言的特性。这门课不同教学班的平时作业差别很大。霍宇驰班是**7份PTA作业，没有签到，没有小测，没有期中，没有大作业**。作业给分很好，看PTA上的数据大部分人会给满，即使有扣分也在1-2分。（有的班会把最后一次assignment视为大作业，但hyc班没感觉到差别）。作业持续时间都是2周，迟交每天扣除10%分数，**务必在DDL前完成**。

​	这门课程的考试整体难度不大，主要考察C++一些语法特性，比如class, inheritance, casting, polymorphism, pass by reference, static member variable, **template**,exception, virtual, operator overloading, constructor and destructor。考试题型为：程序输出题、选择题、填空题、函数/类设计题。**最后一题是主观题**（方便老师捞你）。做题时可以用markdown的代码块块，类似一下的输入：

````cpp
```cpp
class Base{}
```
````

​	打开所见即所得模式，中间会有语法高亮和缩进，PTA还会提供简单的变量\函数名补全（和正常函数题一样的那种）。

​	这门课**可以最后补天**，但学期中就学完是最优解（期末时间很紧张），毕竟要学习不少语法。近几年的历年卷相比早年明显少了很多坑，但不排除会在哪一年突然变难。**历年卷题目的拟合度极高**。朋辈辅学的PPT用于补天比老师的好（）。

这门课程的分数构成为：

- Lab (50%, PPT里说有quiz。实际上没有)发布于 week 2,4,6,8, 10, 12, and 14，DDL是week 3, 5,7,9, 11, 13, 16的周六，迟交每天扣除10%分数。

- Final exam (50%, on PTA)（这个和其他计算机专业课的PTA考试流程一样，只是函数题变成了主观题，给分好了不少）

推荐笔记网站：[C++ 学习 - 咸鱼暄的代码空间](https://xuan-insr.github.io/cpp/cpp_restart/)【https://xuan-insr.github.io/cpp/cpp_restart/】

## 思政课

### 5.马克思主义基本原理-严松，梅文韬，3.0学分-90/4.5

​	平时分由发言分+小组展示分+课上小测（1次）+一篇3000字+读书报告组成，我的教学班没有别的点名。老师会在最后一节课划重点并且给平时不发言的同学点名发言（最后捞人）。期末考闭卷，为选择题+3道大题。三道大题依次考察唯物辩证法、唯物史观、政治经济学。本课程**可以补天**，基本上背个提纲就行。背诵的时候可以注意提纲内部也是有逻辑的。唯物辩证法、唯物史观虽然占提纲内容少但是考察频次高，内容重要。政治经济学占比多但是反而只考一道大题，很多点有印象即可。

课程分数构成为：

- 期末考（50%），闭卷考，统一改卷，据说今年改卷给分变差了。

- 平时分（50%）：

  - 读书报告（15%）2000-3000字，自选书目，但要**与课程有关**，学术论文格式。一般是14周之后开放学在浙大提交作业。

  - 课堂展示（15%）分小组展示，选题自拟，但需要与课堂有关，实际操作中一般都是用课堂知识分析时事热点，从第二周开始，一周两组，一组20分钟，除了展示外一般还要留问题并回答同学们的询问。

  - 个人表现（15%）包括课堂回答问题，考勤，课堂测试。实际上下来我这个班没考勤过，没有课堂回答问题记录的梅文韬老师会在最后一节课复习时点名提问来捞人。课堂测试会提前2周左右通知，题型和期末类似，只要交了就有基础分，那节课没来可以联系助教或者老师补交。

  - 教师赋分（5%）根据学生的课堂表现


## 通识课

### 6.中西医学与美学（美育）-王芳芳/徐向荣/曲凡，2.0学分-92/4.8

​	一门**没有期末考的美育课**，主要面相对象为医学生，因此有很多医学知识。但反正不考试，没有一点医学知识也可选。上课是浙大医学院的老师轮流来专题授课。给分包括**每节课的课前纸质签到**，**每个小组的4次展示分**（小组内所有人得分一样），个人发言的bonus（这个自己抢，看老师给不给机会），期末一个project（给定一个主题，一般是某个方面的科普作品制作，可以是实物，也可以是电子的，形式不限）。作为一门刚刚开设不久的美育课，选上它的难度远低于其他的艺术之门，是我这两学年唯一撞开的一门，而且给分在通识课中算得上不错，推荐选不上美育课的同学可以尝试选择。

课程成绩构成：

- 课堂出勤(40%)每节课纸质签到，偶尔会换成扫码填问卷
- 课上讨论(30%)小组为单位四次展示，所有组员得分相同，一次展示5分钟左右，每次发言满分7.5；另外有不定时掉落的个人回答问题或者展示的机会
- 科普成果展示(30%)形式不限，具体展示主题和评分细则会在第一次课上告知，实物作品与最后一次线下课提交，其余作品期末打包交到指定邮箱。

### 7.区块链技术应用实践-陈建海，2.0学分

​	老师上课很有意思，有很多奇妙的比喻。据说给分很捞。有7个实验+1个3人小组的project，**实验要写实验报告**，记得要在实验过程中的关键步骤进行**截图**，实验对于拥有AI的人工智能专业同学来说没有难度。**展示被安排到了下个学期进行**（所以分我下学期出了再补），生怕耽误我们复习和其他ddl（由此可见老师人确实很好）。另外**还有智慧树的内容别忘了刷**。**上课不点名**。

课程分数组成：

- 考勤（10%）实际上没点名
- 线上视频（10%）智慧树上的
- 阶段测试（15%）智慧树上的，3次，每次5%，第4、8、12周课上进行，考查基础知识掌握程度
- 实验作业（35%）学在浙大平台交，7次实验，要交实验报告，有完善的实验文档，总体难度不大
- 综合大作业（30%)学在浙大平台，3~4人组合作;第4周结束后，开始组队调研选题。然后下一个学期找时间展示。

## 体育课

### 8.武术（初级）- 徐曼，1学分-89/4.5

​	多年来都是学习5步拳（不考试）+ 少林连环拳（考试，三好杯比赛，比赛得分乘10后小数点后四舍五入是专项得分）。老师人挺好，每天上课前拿着一本小本本纸质点名。在武术馆里上课，倒是不用担心天热和下雨。运动强度适中，不建议摸鱼（虽然可以），尤其是新手。跟着认真学下来没有基础也能学会，有什么动作不会可以找老师1对1教你（），还有教完套路动作之后，时间允许会有分组练习，组长负责喊口令。但不认真……自求多福吧。给分总体求是，但体育课老师能捞的地方也不多，看个人兴趣吧。

课程分数构成：和所有的体育课一样

## 专业选修课（指你可以选择的专业课）

### 9.人工智能逻辑-廖备水，3学分-94/4.8

​	这门课的学习难度其实不高。经过改革后新的人工智能逻辑讲义删除了很多内容，因此总体难度也有很大下降。平时作业和期末考大题的拟合度很高，虽然看着比较像数学课，但其实难度很低，基本只要掌握方法和知识点就都能做得来。**平时每周有课后作业、课前有签到用的课前小测**。课前小测不看正确率，有名字学号就行，也可以随意使用工具；课后作业会看正确率，务必在下一次上课前于学在浙大提交，且**课后作业题目和期末考的大题拟合度很高**，想取得高分务必认真完成。平时上课老师会有偶尔的点名提问，主要是测试知识点掌握程度，不会也没关系。但注意这门课的知识点很多，内容庞杂，**期末一天补天难度很高**，但平时认真听课或者期末提前一周准备则问题不大。期末考试题型为概念解释+判断题+命题翻译和解释题+证明题+简答题，内容很大，主要是手写累，但提前交卷的很多。老师**给分比较求是**，且期末占比较高。

​	课程成绩组成为：分数构成:课堂练习(15%)+课后思考题(25%)+期末测验(60%)

​	课堂练习指每周上课前随堂做10分钟左右的练习题，共15次(除第一周)计分规则:未交、提交但正确率低计0分，其余计1分（不过实际上基本上认真写了交上去都是1分）。课后思考题一般是讲义的课后题改编的，提交的DDL一般是下一节课上课前，学在浙大提交，根据正确率算分。

​	人工智能逻辑讲义尚未送审通过，书稿仅内部参看，选上这门课的同学到时候自然能拿到最新修订的，这里就不放了。《人工智能逻辑》书稿已经出版，但注意这本书内容会多很多，难度和信息密度更大，注意以上课内容为准。

### 10.计算机系统三-常瑞，吴磊，申文博，5.5学分-97/5.0

​	这是一门不会辜负你付出的课程。只要你**跟着这三位老师认真学习**（虽然我的sys3其实只有常瑞和申文博两位老师负责上课，分别负责硬件和软件部分，但是吴磊老师教我sys2，他的软件水平也是在线的），每节课都认真上了，期末考试老师自然会给你防水。相比从前起哦考试难度明显被削减了，今年只剩60分选择+10分填空+30分两道大题，大题分别是乱序执行和虚拟内存。

​	常瑞平时上课不点名，**申文博上课时会根据来的人的数量决定是否点名**，点名方式是当场出小测题，分数不计入总评，但是算点名；教室门关闭一扇，老师亲自守着另一扇，你交一份答案走一个人，**基本杜绝代签**。

​	两位老师在最后的复习课上会划重点（透题式划重点）。另外申文博老师上课时会**按照座位从后往前进行点名**（点到也没事，不会摇头说不会就行），但是多次提问/大家多次表示不会的知识点大概率成为考试题目。

​	sys的实验正在经历改革，不稳定性较高。但随着AI发展，它的难度相比前AI时代已经大大降低了。project和bounus实验也为大家提供了丰富的补足平时分的机会。**目前sys3的实验仍然不需要下板**，当然需要验收。应对纯AI生成的办法主要是在验收中加入gdb调试的题目（软件部分），即提问的问题会要求你现场展示，但助教一般不会为难你，只要你确实会调试，思路没错，遇到一些意外没能调试出来也会帮你debug，不会因此扣分。

课程的分数构成为：

- 期末考试(30%)
- Process assessment(70%)
  - Homework and Class Attendance(10%)
  - Projects(60%)
    Lab 1- BHT & BTB(10%)
    Lab 2 - Cache design(10%)
    Lab 3 - Virtual Memory(8%)
    Lab 4- User mode(8%)
    Lab 5 -Page fault and fork system call(10%)
    Project-TBD(14%)（这个是三人小组共同完成，依据实现的内容和拓展给分，实现的多溢出的分数可以按比例溢出到平时分）
  - bonus实验，一般是华为云上的云服务器部署实验，很简单，会发放代金券，只用提交报告不验收，可以补充被扣的平时分

### 11 机器学习在数据分析上的实际应用，李玺，3学分-90/4.5

​	计算机学院的国际化，纯水课，最后几节中方线下课李玺会让**助教随机点名**，方式是拿着名单随机点名喊到。李玺平时上课就是放视频，没啥用，不过也没作业。期末有一次展示，展示和课程内容相关的研究成果即可，不是你的也行（或者说基本都是展示别人的前沿成果），展示顺序是你填报组队表的顺序（1队最多7人）。

​	外方上线上课有签到。有期中和四次平时作业，也可以用AI。期末是一篇简单的Research 计划书，不用真的去研究。不用理会那个平台的所谓2阶段学习，不影响你得分。

​	李玺会卡你绩点。但这门课是真的水，缺个性化学分可以选，否则我记得wjj的DMA就已经是国际化了。

​	分数构成未知。